1. Уровень подготовки ОП: магистранты
2. Телеграмм программы: https://t.me/+rHUU6DbNKeBlNzgy
3. Заголовок программы
	* Большие данные пронизывают практически все современные бизнесы, которые работают с пользователями в интернет (социальные сети, интернет-магазины, онлайн игры и т.п.), занимаются исследованиями или применяют машинное обучение (биотех, поисковые системы, сервисы интеллектуального анализа данных, рекомендательные системы и т.п.). Воздухом для таких систем являются большие данные, которые нужно уметь эффективно хранить и обрабатывать для нужд бизнеса. В рамках этой программы мы учим как проектировать системы обработки и хранения больших данных, как устроены современные инструменты работы с ними и как их адаптировать под практические приложения, такие как аналитика больших данных и машинное обучение.
3. Описание программы
	* Программа подойдет выпускникам по направлению "Программная Инженерия", которые имеют опыт написания собственных back-end приложений и которые хотят развиваться в сторону инженера по данным (Data Engineer) и/или архитектора по данным (Data Architect). Учащийся сможет расширить свои знания в области сетевого программирования, организации распределенных вычислений в кластере, специализированных структурах и алгоритмах хранения, поиска и сжатия, используемых в базах данных. На практических занятиях студенты будут заниматься как изучением конкретных NoSQL хранилищ и систем обработки больших данных, таких как Apache Spark или Flink, так и проектной деятельностью - разработкой своих подсистем хранения или обработки данных, применением полученных знаний для разработки проектов, использующих машинное обучение или анализ данных.
5. Команда программы (Это пока те, кто участвует в разработке программы - преподавателей по идее больше должно быть. Надо у Павла Валерьевича спросить.)
	* Платонов, Кугаевских, Кустарев, Королёва
6. Карьера
	* Выпускники программы могут претендовать на позиции Middle Data Engineer, Data Architect, Senior back-end developer. Средняя з.п. 180-250 т.р. 
8. Потенциальные работодатели
	* VK Group, Yandex, Сбербанк, OZON, CDEK, Wildberries.