# Основные дисциплины

1. [BDBF] Фундаментальные основы систем обработки больших данных.
	* Темы: Обзорная дисциплина, рассказывающая по верхам материал всех дисциплин учебной программы.
	* Материалы: 
		* Мартин Клеппман. Выскоко-нагруженные приложения
		* Роберт Мартин. Чистая архитектура
		* Алекс Сюй. System design
		* Роман Зыков. Роман с Data Science

2. [DSaC] Хранение и алгоритмы сжатия данных.
	* Кодирование данных, бинарные форматы структурированных данных [Protobuf, AVRO, BSON и т.п.], кодировки (UTF-8), журналирование, строковое и колоночное хранение данных, графовые модели, дисковая подсистема и её эффективное использование (HDD, SSD), RDMA, языки запросов к данным - SQL, Gremlin, Protege, Prolog, etc., сжатие данных без потерь (коды Хаффмана, арифметическое кодирование, gzip, zstd, преобразование Берроуза-Уиллера, LZW, LZMA, run-length encoding), форматы хранения больших данных (ORC и т.д.)
	* Материалы:
		* Gonzalo Navarro. Compact Data Structures
		* Ватолин. Методы сжатия данных
		* Мартин Клеппман. Выскоко-нагруженные приложения. Часть 1. См. ссылки на статьи и книги от туда
		* 
1. [DSaI] Структуры и алгоритмы индексации данных.
	*  Классический СиАОД (списки, множества, деревья, словари), журналы событий (SSTable), неизменямые структуры данных, фильтр Блума, B-tree/B+tree/B-trie, perfect hashing, пространственные индексы, поиск ближайших соседей ANN (HNSW, Annoy, IVF и т.п.)
	* Материалы:
		* Седжвик Р. Фундаментальные алгоритмы на C++. Части 1-4. Анализ. Структуры данных. Сортировка. Поиск.
		* 
2. [DSR] Надежность систем хранения данных.
		* RAID, NFS, HDFS, репликация данных, учет структуры сети при ее планировании (машины, стойки, подсети, датацентры), кворум, версионирование данных в распределенной сети и обеспечение консистентности (часы Лампорта и т.п.), MD5, SHAx, коды с коррекцией ошибок, Ceph, MinIO.
3. [DS] Распределенные системы.
	* CAP-теорема, ACID, eventually consistency, консистентность данных, CRDT, выбор мастера в сети, архитектура master-master|master-slave, распределенные очереди сообщений, RPC и способы взаимодействия узлов в кластере, cluster discovery, синхронизация в кластере (распределенные транзакции), гонки и разрешение противоречий, обработка ошибок в кластере, zookeeper и аналоги, envoy и аналоги.
4. [NoSQL] NoSQL хранилища данных.
	* Предмет посвящен разбору устройства конкретных баз данных, поиск паттернов проектирования, недостатков и достоинств. Cassandra/Scylla, VoltDB, Bitsack, PostreSQL, HBase, Ignite, Redis, Memcached, Riak, Couchbase, MongoDB, ElasticSearch, ExistDB, Neo4j, Giraph, OrientDB, Hive.
5. [PaDDP] Параллельная и распределенная обработка больших данных.
	* Пакетная и потоковая обработка данных, акторные системы, Erlang и OTP, модели параллельной обработки данных: акторы, конечные автоматы и т.п., Spark, Hadoop MapReduce, Apache Storm, MPI, OpenMP, реактивное программирование. 
6. [PEM] Методология программной инженерии.
	* Стандартный курс МПИ.
7. [BDPA] Архитектура систем обработки больших данных.
	*  Собираем воедино все пройденные дисциплины, рассматриваем шаблоны проектирования, озера данных, конкретные архитектуры (лямдбда, каппа и т.п.), планирование нагрузок, проведение нагрузочных и стресс тестов, выбор хранилищ и способов обработки.

# Блок по выбору 1

1. [MLB] Основы машинного обучения.
	* Классический ML в сокращенном формате - общая постановка задачи, инструменты работы для МО и предобработки данных, основные алгоритмы МО (деревья принятия решений, ближайшие соседи, линейные классификаторы и простейшие нейронные сети, байесовские методы классификации), методология разработки проектов с МО.
2. [DML] Распределенное машинное обучение.
	* Пакетное обучение и обучение онлайн, разбор конкретных алгоритмов (ANN'ы, деревья и леса принятия решений, регрессии и т.п.), мотивация под распределенным ML, распределенная предобработка и инференс.
3. [MLOPS] MLOPS.
	* То же что и по программе ПИРСИИ
4. [GPU] Программирование под GPU.
	* То же что и по программе ПИРСИИ

# Блок по выбору 2

1. [SRS] Системы мягкого реального времени.
	* Очереди сообщений, Kafka, RabbitMQ, Apache Storm, Flink, гарантии обработки данных (at least ones, one time, ...), нагрузочное тестирование.
2. [BDA] Аналитика больших данных.
	* OLTP vs. OLAP, OLAP-кубы, проекции данных (View, Materialized View), витрины данных и версионирование данных.
3. [DevOPS] DevOPS.
	* Контейнеризация, Docker, Kubernetes, непрерывная поставка версий и т.п.
4. [HLJ] Java для высоконагруженных вычислений.
	* Модель памяти, happens before, конкурентное программирование, безопасные коллекции, корутины, асинхронное программирование (NIO, GRPC), сетевое программирование на примере Netty, проектирование многопоточных приложений. 